

Escala de costes operaciones asm tipicas (de mas rapidas a mas lentas)
----------------------------------------------------------------------

  Este resumen trata de explicar el coste de las operacion de un procesador actual en 
lineas muy generales. Se puede aplicar a las principales familias de CPUs comerciales como 
x86, ARM, MIPS, RISC-V o PowerPC.

  Algunos micros especializados como GPUs, DSPs o las SPUs del Cell (PS3) difieren en aspectos 
importantes pero en general la escala suele tener parecidos razonables. 
El programador experto suele ojear los manuales de la CPU antes de acometer un proyecto 
RT (real time) para ver las tablas de tiempos, y buscar posibles anomalias a tener en cuenta.

Ordenadas de menor a mayo coste:

* Maximas velocidad ( 1 o varias por ciclo)

    - Operaciones basicas de enteros: sumas, restas, desplazamientos y rotaciones, 
      operaciones logicas (and or xor not), comparaciones

      ej: add, mov, sub, and, mvn...


* Latencias de 2 a 5 ciclos, pequeños cuellos de botella

    - Accesos a datos frecuentemente consultados (se alojan en la cache L1)
      
      ej: ldr, str...

    - Lecturas/escrituras de datos leidos secuencialmente

      ej: ldr r,[r],#4
          strh r,[r],#-2

    - Saltos no tomados o predichos correctamente

      ej: bne, bgt, beq...

    - Multiplicaciones de enteros

      ej: mul, mla

    - Sumas, restas, comparaciones, multiplicaciones en flotante

      ej: fadds, faddd, fmuls, fmuld, fcmps...

    - Conversiones float->double y viceversa

      ej: fcvtsd, fcvtds


* Operaciones que frecuentemente son costosas, de 5 a 50 ciclos

    - Acceso a datos poco frecuentes (se alojan en la cache L2, si existe)
    - Acceso a datos mal alineados (en CPUs complejas)
    - Divisiones (enteras o flotantes)

      ej: fdivs

    - Raices cuadradas (enteras o flotantes)
    - Conversiones int->float/double y viceversa

       ej: fsito, fuito, ftosi, ftoui + inst. para trasladar dato a otro banco

    - Saltos no predichos o predichos incorrectamente
    - Saltos a subrutina (llamadas a funcion)
    - Secuencia rapida de escritura / lectura: escribir un dato y leerlo inmediatamente
      (conocido como el problema load-hit-store). Tambien afecta leer datos vecinos

* Posibilidad de alta penalizacion: hasta cientos de ciclos
 
    - Acceso a datos mal alineados (CPUs sencillas; puede provocar una excepcion)
    - Accesos a datos raramente usados (lecturas o escrituras no secuenciales a la RAM principal)
    - Obtener partes fraccionarias en flotante (floor, ceil)
    - Funciones trascendentes (flotante): sin, cos, atan,  exp, log, etc...Muchas cpus no las 
      implementan, y cuando lo hacen suelen ser muy lentas
    - Coma flotante doble precision cuando la CPU ofrece mal soporte para ellas (ej. Cortex A8)
    - Excepciones "toleradas". Acessos a areas de memoria ilegales (por ejemplo  direccion 0 o -1), 
      divisiones por cero en entero o flotante, operaciones flotantes con nan o infinito. Si el
      conjunto CPU/OS no corta la ejecucion del programa, y estas operaciones no provocan tampoco 
      su fin, pueden lastrar la ejecucion con penalizaciones de miles de ciclos.


NOTAS:

    - Esto es una guia orientativa: ninguna CPU corresponde exactamente a esta tabla; todas las CPUs
      tienen puntos debiles especialmente penalizados, y tambien puntos fuertes inesperados.

    - Los accesos a datos en C/C++ se realizan por medio de punteros (data[], *data, data->field). Los 
      usos de variables globales o estaticas tambien son a menudos accesos a memoria.

    - Los saltos se refieren a ramificaciones del codigo (if, switch, for, while), llamadas a 
      funcion, llamadas a funcion por medio de un puntero y "goto".

    - Llamar a funcion y retornar es costoso en general (excepto las funciones inlineadas 
      por el compilador). Una llamada consta de varias instrucciones, por lo que no se incluyen 
      en la lista.

    - Las operaciones matematicas complejas como atan, exponencial pueden ser inst. de la cpu o
      funciones, dependiendo del procesador y compilador usado. Si se usan en inner loops criticos, 
      deben ser examinadas y medidas. 

    - New y delete son llamadas a funcion; como todas las llamadas a funcion cuyo codigo se 
      desconoce, el coste solo se puede evaluar midiendolo.
      



